## 疬科全书

清·梁希曾（字柘轩）著，刊于1909年。

全书一卷。首述点疬药品，介绍新出窑石灰、干饼药、硃砂等药的制作、贮藏等。次述点疬法，详细介绍各种点病方法。以下述辨疬治疬法，此为本书重点。其中以辨寒热虚实为其大纲，辨病重脉舌，治法以理气疏肝、通络调血为总原则，善于化裁。若临床见阴亏本虚之人用以加减[六味地黄丸](https://www.gmzyjc.com/read/fjx/fjx07-0.5.0.0.0.md)；若见唇舌常白，面色痿黄，脉沉迟无力者，加附桂。同时介绍了辨疬养疬法，提出“疬之成症其结核最坚最实，因其积染郁结至深至远而成故也，所以治之者动辄累月经年，乃能奏效”。凡发病易，治亦易；发病难，治亦难，并告诫患者不要以治久而以为医之无能。认为患痴之人忌夜不早眠，因易致阴火暴发，对于其它劳神之事更应避免。书中最后介绍了疬家之忌食、宜食。认为鹅肉、[羊肉](https://www.gmzyjc.com/read/bc/bc17-0.2.22.0.0.md)、牛肉等。及一切煎炒之物燥火忌食；而鸭肉、墨肉等清润降火宜食，鸡蛋清润宜食，[冬瓜](https://www.gmzyjc.com/read/bc/bc05-0.0.18.0.0.md)清解宜食。本书从疬证的辨证治疗到养病法、宜忌宜食等论，条分缕析，论述详尽，堪称疬科全书。

书中的突出贡献是作者介绍了独一无二的点药法，不但操作方便，而且疗效颇验。对于花柳颈疬两门尤有较深的研究，很有独到之处。作者自序中谓“如颈疬也，人多用剖割或用丹出核，仆则专用潜消奏效，虽久不特形质无损，更可永保无虞。如花柳也，人多用吊丹或大攻泻，仆则专用内解成功，又速不特元气无伤，且无下漏瘫痪牙瘵涌血之虑”。

本书是作者几十年临床经验的总结，内容丰富，尤其是点疬法，值得临床上进一步研究和试用，并加以提高。

1958年上海科技出版社有铅印本流行。
